歡迎收聽財經M平方
After Meeting Podcast
現在錄製時間為
台灣時間9月24號10點30分
本次的主題是
台灣瘋買ETF
你是跟風還是真懂
按下聽我們就開始吧
哈囉 大家好
我是財經M平方的Roger
這個開頭先祝大家中秋連假愉快了
看一下行情
最近行情其實又開始活絡起來
美股是再度來到接近歷史新高的水位
而且台股終於是在9月底
創下歷史新高了
各位聽眾朋友相信
現在應該也都是在車上了
尤其是ETF
是非常多上班族
也就是自己沒有時間
時時刻刻盯著市場
但也可以分散各股風險的一個好選擇
我們來看一下
台灣ETF市值最大的0050
在9月23號
光一檔的ETF市值來到2.48兆
增幅來到了144%
受益人的規模來到356萬人
增加了150多萬人
這兩年算是ETF的爆發年
包含了什麼槓桿型ETF
高股息 以前的高股息
還有最夯的主題型的ETF
如雨後春筍般不斷湧入市場
所以這個時候
可以好好由財經M平方來幫大家好好統整一下
哪一些ETF現在值得你關注
哪一些只是市場的推波助瀾
但績效其實不及老牌的ETF
或是其他標的呢
所以我們今天邀請到我們的研究經理Dylan
和我們聊聊ETF
歡迎Dylan
嗨 大家好
今天找Dylan除了主題是ETF之外
因為我們這次有總經知識節的活動
那我們有提供了一個ETF的選股AI模組
那熟悉AI的聽眾可能想像
它就是一個把M平方ETF
集中智慧的一個skill
那還不熟的朋友
你也可以想像這是一個檔案
一個外掛
可以安裝在你常用的AI系統
就可以開始對話了
那今天為什麼找Dylan呢
因為Dylan身為ETF AI skill的創造者
同時也是ETF課程的講師
那你藉這個opening跟聽眾講一下
這個AI工具最主要幫大家解決什麼問題
就是你安裝這個ETF助教skill之後
你就可以把你平常常常用的AI工具
基本上現在市面上主流都可以
什麼Claude啊
ChatGPT都可以
就可以讓它回答的
跟真正的ETF專家一樣的專業
就是我們把整套ETF課程
都濃縮在你們平常的對話裡面
包含20個篩選指標
景氣循環配置的邏輯
就像你可以想像的就是我們
我還有Ryan還有Jason的知識
都融入在這個AI的skill裡面
那再結合我們M平方現在的研究觀點
還有最新的行情看法
所以你問它任何的ETF
或資產配置的問題
你就可以得到
很完整的課程思維方式
幫助你的投資判斷跟
讓它變得跟一個專業的分析師一樣的專業
像研究員隨身在側一樣
等一下的這個podcast內容
我們會用畫面導覽一下
也會告訴你說
怎麼安裝是最快的方式
在今天節目開始之前
先請Dylan幫我們回顧一下
本週行情重點
好
市場消化上週聯準會升息之後
股票的情緒是有所回溫的
包含台股還有美國納斯達克指數
都在本週再度寫下歷史新高
但需要留意的事情是
本月三大央行
美國 歐洲 日本央行同步升息一碼
那持續對債券市場造成壓力
包含美國十年期公債殖利率
攀升到2007年以來新高
現在到5.1%左右
那德國公債也到3.5%
那一樣是創下09年以來新高
日本公債利率也升到3%了
那美元指數在公債利率上升下
也突破101
那黃金也是因為這樣子出現震盪
甚至出現小幅下跌的情況
OK 反正就是重要的央行升息
然後但台灣沒有升
台灣沒有升 對
台灣沒有升
然後房市還解套了一些些
好 那今天要開始之前
跟大家分享一個用戶的回饋
大家知道我們這個禮拜
就是剛結束MEO的這個線上展望直播
那有參加的用戶有注意到Ralice的貼心
特別私訊跟我們講說
這次的展望內容跟以前一樣豐富
但想不到講義底下
還有這個Ralice主講的
總經入門攻略的章節複習
所以他再去看這些章節
又有推薦相關的關鍵指標
可以持續追蹤
他覺得參加這一次有像挖到寶的感覺
謝謝我們舉辦這次知識節真的很精彩
好 那也謝謝這個
大家注意到我們的用心
那這一次的知識節的活動
就包含最新的MEO線上展望
以及M平方最經典的四堂總經課程
裡面就有Ralice主講的總經攻略
還有今天Dylan會分享的ETF的實戰課
再加上剛剛有提到的ETF AI模組
這五堂課一個工具只有一口價
以低於市價兩折的價格
做最後的活動倒數了
那其實原本已經在上個禮拜就結束了
這一次我們給Podcast的聽眾
獨家中秋加碼再延長
只要你聽到這一集
透過底下的連結
就可以把握最後機會
加入今年的知識節了
你聽到的時候可能再三天就截止了
錯過就不在了
那今天的內容我們就好好來聊一聊
ETF究竟怎麼看 怎麼選
你之前選擇有沒有一些誤區呢
那我們就開始今天的節目囉
好 馬上進入我們主題
這一次的M平方課程知識節中
ETF的選股策略
是我們課程很重要很重要的一環
那這堂課有紮紮實實的10個章節
那已經有2000快3000多位學員加入學習了
那跟坊間你看到那種
告訴你直接買哪一檔的教學
其實很不一樣
所以第一題呢
想先請Dylan幫聽眾定調一下
這堂課的核心特色究竟是什麼呢
ETF和總經的關係又是什麼呢
好 我們這堂課的核心
就是用景氣循環來投資ETF
就是我們把ETF當作是一個配置工具
我們先判斷現在景氣循環走到哪裡
然後再根據這個循環的位階
判斷說現在要投資多少的債券
多少的股票 多少的黃金
那這是我們這堂課
我覺得跟坊間比較不一樣的地方
ETF最大的優勢就是
它涵蓋了五大類資產
就是股匯 債務 原物料
基本上都可以投資
然後又每天公開持倉
所以它其實又可以像股票一樣
可以即時的買賣
所以它是一個很好分散風險
或是說你可以賺取整個經濟成長
紅利的一個好的工具
那為什麼一定要搭配循環
因為其實同一檔ETF
在不同的景氣位階
勝率跟報酬可以差很多
譬如說像以股票型ETF好了
在復甦期的時候
勝率跟年化報酬都很高
但到衰退期的時候會出現
甚至10%
甚至更高的一個回檔
當然你如果是定期金額投資
那我覺得這也是一個好的策略
只是說如果我們今天結合了景氣循環
你就可以去分散
在下跌的時候的一個波動
然後又可以在擴張期參與成長
所以你就可以把你的回撤控制住
那就是為什麼我們其實
整個ETF課程裡面有一半
都是在講循環的一個原因
好 謝謝Dylan
大家如果在畫面上有看到
這一次我們的課程
不只是告訴你說
ETF的必修攻略
ETF基本認知
五大資產怎麼看
挑選ETF有20大關注指標
還有ETF五大名詞等等
其實下半部是運用六大循環
來提高投資ETF的勝率
這也是剛剛Dylan講
我們的課程跟別人比較不一樣的地方
其實Rachel也常常在講
就是總經最相關的商品
其實就是ETF
那你對財經M平方
如果是覺得總經對你的投資有幫助
那ETF這個商品
就可以納入你的Portfolio清單裡面
怎麼選擇
這堂課就可以告訴你
好 那我們就知道說
這堂課其實就是讓你先知道
景氣現在走到哪
然後應用它
那我們先來講景氣好了 Dylan
如果我們攤開景氣循環
製造業循環 生產力循環
M平方常常講這三大循環
現在我們是走到了哪一個位置呢
知道這個位置之後
又要怎麼調整我們的ETF配置呢
好 我們先講景氣循環
依據我們判斷
現在景氣全球或者是說美國
甚至台灣都是屬於擴張的階段
你可以從美國的消費與就業數據看到
就是現在的成長都是非常穩健的
台灣跟南韓也因為AI出口而大幅成長
這些都是擴張期的典型型態
第二個是製造業循環
我們可以看一下我們自己編的
MM製造業週期指數
那最新值已經來到0.87了
這個是5年來的新高
這也是過去10年很少見的二次上升
目前我們判斷是在一個主動補庫存階段
意思就是說訂單還在增加
那客戶的手中的存貨偏低
所以其實企業需要主動的提高生產
跟採購來滿足需求
那這些其實全部都是AI所帶動的
第三個是生產力循環
生產力循環是一個很長的循環
大概二三十年會發生一次
那過去我們有看到像汽車
或是資訊革命等等的
那這一輪主角就是我們剛剛提到的AI
聯準會在最近的會議的聲明稿有提到
因為生產力很強勁
那企業投資也因為資料中心的建設
而大幅上升
帶動了現在經濟成長
所以整體來說
現在就是三個循環同步向上
就是一個很好的投資位階
那它共同指向就是一個答案
就是AI的相關佈局
所以接下來配置
我們會放在兩個主線上
就第一個是要怎麼去投資AI產業
第二個就是哪些國家受益AI最多
那我們都可以利用ETF
去投資這些產業跟這些國家
好 那三個循環我們知道同步向上
然後答案又指向AI
是不是AI泡沫
AI融資的狀況
其實我們在報告裡面
這個我們都有cover到
所以大家有興趣可以去看我們的報告
那我們知道說AI這一條線
Dylan把它分為受惠的經濟體
跟受惠的產業兩個角度切入
那台灣自己就是AI供應鏈的重鎮
那想佈局台灣大盤的話
很多用戶就直接問說
0050這個老牌的跟006208
這個也是跟0050差不多的
它的比較是什麼
那也藉這個機會
教大家怎麼判斷一檔ETF的好壞
好 這個禮拜聊這些ETF的時機很好
因為都在創新高
那如果你有投資這兩個ETF的人
應該都有感覺到
就是都有享受到AI的紅利
好 那投資台灣大盤其實有很多
就是那我們這邊就只舉兩個
就0050跟006208
那因為為什麼把這兩個拿出來比較
是因為它們都追蹤台灣50指數
也就是市值式的加權
那因為市值式的加權的關係
所以這些ETF
這兩個ETF都是以台積電
這種權值股為主要的
權重的ETF
對於兩個同樣追蹤指數的ETF
我覺得可以有三個
初步的一個篩選指標
第一個就是費用率
那如果要比較ETF的話
可以回到我們的ETF網站上來看
我們選比較器
第一個指標就是費用率
費用率就包含了是經理費
保管費等等的
那這些費用加總之後
就會影響到這個ETF的一個績效
那我們課程有算過
如果是本金100萬的話
年化大概10%
你如果費用率差個1%左右
20年下來就會差大概100多萬的報酬
好多
對 就其實是差別蠻大的
所以我們第一個就要比較的是費用率
0050跟006208都是追蹤同一個指數
所以其實如果
單就以追蹤指數來看
應該不應該有很明顯的差距
因為他們都追蹤同一個嘛
所以可能費用率就會是影響
他們報酬誰比較好的一個關鍵
那以以前來說啦
就是可能2024年之前
006208的費用率是比較低的
所以那個時候可能投資006208是
比較有優勢的
那0050在2025年年初的時候
是大幅調降了經理費跟保管費
他們其實2025年這樣全年計算下來的
總費用率只剩下0.22
其實就已經跟006208差不多了
尤其是0050去年還做了一件事情
就是一拆四
所以其實現在0050的價格
就是你如果買一張的價格
其實反而比006208還要來的更低
所以單就以費用率來說
兩個是差不多的啦
但是如果以小資族來說
可能0050現在會比較適合一點點
再來是規模
也就是AUM
其實規模夠大
就會使它們的買賣價差才會小
也就是流動性比較好啦
就是才不會變成說你要賣的時候
沒有人接盤的情況
對 那AUM比較大
那也會比較有較小的下市風險
就是它不會被比如說
因為它一直跌
所以有一天就要面對清算的狀況
那我們的經驗是
只要是規模在一定水準以上
買賣價格就可以壓在一個很低的範圍
那0050大概是2.5兆左右
那006208大概是4800多億
其實都非常非常大
所以其實都是一個流動性很好
安全的ETF
好 那再來最後我們來看到的是報酬
我們這邊報酬課程裡面
一直反覆強調一個概念
就是我們要看還原價格
所謂的還原價格
就是要把配息也加回去
也就是總報酬我們要看
是價格的變動跟配息的變動
好 我覺得比較有趣的是006208的
配息是
配息報酬是略高一點點
可是0050呢
資本利得又略高一點點
所以其實加總下來
在過去5年的一個績效表現
其實兩個我覺得差距沒有到很大
我覺得可能都是在誤差範圍之內
所以我覺得單就以報酬來看的話
這兩個ETF其實是差不多的
所以綜合以上我們的判斷
其實這兩個ETF都蠻值得投資的
但是如果你真的是
比較偏小資一點點的
那0050可能現在更適合你
好 因為這兩個ETF的發行的機構
也不一樣
所以他們彼此也會相對競爭
0050為什麼會降這麼多的成本
你要花原本的費用
它降低 降掉0.22%
基本上也是有對比到它的競爭對手
但這兩個我們總的來說都還是OK的
都是可以去做投資的
我們剛剛知道這三個指標
在所有ETF基本上都算是適用的
我們也知道說台灣人最近就是錢滿出來
就是錢淹到喉嚨
投資範圍就更廣
除了台灣的境內之外
也很多人投資到了海外
如果聽眾想要佈局像美國
日本這些海外市場的話
有沒有什麼樣的眉角
可以告訴台灣的投資人
好 比如說如果以標普500指數舉例
台灣人要買通常有兩條路
第一個是台灣發行追蹤海外指數的ETF
像是元大標普500
這個就是一個追蹤標普500
然後在台灣發行的ETF
另外一種方式是透過複委託
去買美國的原生ETF
這邊第一個要注意的眉角是追蹤誤差
也就是ETF報酬跟它追蹤指數的一個差異
這些誤差主要來自於管理費
還有換匯成本 還有時差
因為台灣的交易時間跟美國是不一樣
所以它會有時差
的評價落差
然後當然還有ETF它的現金部位
它可能這個ETF不會百分之百持有美股
它可能會保留一點點現金部位
那以上的一些變動啊都會影響到說
這個ETF的報酬
可能會跟它的追蹤指數是有出現差異的
我們在課程有比較過
其實台灣發行的海外ETF
因為多了一層這個不管是說換匯啊
還是時差等等的因素啊
它的追蹤誤差
通常都會比較高一點點
也就是說它的表現可能就沒有像
美國原生的ETF表現這麼好
比如說我們這邊比較幾檔包含
標普500的ETF
還有像FAMG的ETF
還有納斯達克ETF
還有費城半導體的ETF
都可以看到我們
ETF在過去累積的報酬
其實都是略低於它們
美國原生指數的報酬
所以如果是長期大額持有
美國原生ETF其實是比較有效率的
但你如果是透過複委託買的話
你可能還是要去評估一下
你有沒有拿到一些
比如說投資的優惠
或是複委託的一些優惠
因為還有手續費
對 你要考慮到這些
但如果這些考慮進來
如果比較划算的話
其實複委託也是一個很好的方式
除了美國之外
我覺得還可以舉一個日本的例子
我覺得日本在台灣市場
發行的ETF有一個蠻明顯的趨勢
就是它們分成兩派
有一派是發行日經指數的ETF
有一派是發行東證指數的ETF
那這兩個其實大家都很常聽見
就是在講日本股市的時候
這兩個都是很重要的指標
這兩個指數其實非常不一樣
日經指數是價格加權
也就是股價越高的股票
對指數影響越大
是股價越高
我不是說它的市值越大
所以它可能市值很小
但它只要股價越高
它的佔比就會越高
另外一個是東證指數
然後它就是很典型的市值加權
市值加權比如像標普500
台灣的加權指數
其實都是市值加權的
所以它涵蓋的就會是比較完整
比較可以理解的日本市場
比如說就是它的如果市值越高
它的佔比就會越高
而且東證指數涵蓋的成分股範圍
其實是比較廣的
所以可能有人說
就是東證指數是比較貼近
市場整體的樣貌
這兩個差異其實在今年特別明顯
因為這兩個持倉的差異的關係
所以它們兩個報酬差很大
比如說像是以東證指數為主的
它的前兩大持倉包含MUFG跟TOYOTA
這兩個都是日本非常大的權值股
所以它的佔比就會比較高
可是相反日經指數
它的最大持倉比如像是愛德萬測試
甚至像東京威力
它也是前幾大持倉
然後還有包含像軟銀
其實軟銀雖然說大家可能會覺得它是銀行
但它其實是資訊通訊類股
因為它投資非常多
對 它投資很多那種成長型股
因為它有比較高的科技股
或是說資訊通訊類股的持倉
所以其實日經指數今年表現
是明顯優於東證指數的
我們在ETF比較器裡面
上面也可以去比較它的績效
就可以看到這個報酬在今年以來
明顯的差距有被拉開
所以我覺得這也是
很值得去關注的
就是說即使是投資同一個市場的
就算是你要買的是大盤
你選對指數或是選不一樣的指數
其實差距是蠻大的
同樣都是日本ETF
剛剛Dylan講了
如果你的這個追蹤指數是日經或是東證
其實結果差蠻多
其實蠻顛覆很多人的直覺
因為都是大盤
那希望這個內容對於想投資日本的朋友
是有幫助的
那再來我們把鏡頭拉到Sector
就是產業的這個階層
想要投資AI產業的話
現在市面上跟AI相關的ETF
只要是AI就雞犬升天
那ETF一大堆
該怎麼分層又要怎麼挑ETF呢
我覺得今年好像很多ETF發行的時候
上面都會掛AI
對
其實我覺得這個趨勢蠻明顯
就是以前可能大家都會想要掛元宇宙 5G
什麼未來通訊
這些都是在炒5G的時候就掛5G
那現在就是掛AI
那如果要投資AI相關的
那有幾種方式
譬如說你可以從我們網站上
從股票的類別裡面選擇
譬如說像通訊服務
科技
那這些其實都是跟AI有關的一些類股
那或者是你也可以善用我們的主題標籤
比如說主題標籤
你就可以選擇人工智慧
那這邊就會有列出
與人工智慧相關的ETF
你也可以配合我們最近發布的AI供應鏈報告
往更細的產業走
因為現在AI的整個擴散的程度
經濟擴散程度是越來越大了
所以它其實價值鏈也越來越長
受惠的標的從以前我們
就是只知道的
譬如說台積電記憶體
那現在已經一路擴張到
各個供應鏈的狀況
包含什麼先進封裝
散熱液冷
電力跟基礎建設等等的
也都開始有出現
因為AI而營收大幅增加的情況
那市場上也因為這樣
也出現更多細分的ETF
台灣跟美國都有
那譬如說像是台灣最近上市的
譬如說中信台日韓PCB等等的
就已經開始在發比較細的產業ETF
除了PCB之外
你也可以用台灣ETF的主題標籤
你可以選人工智慧或是選擇半導體
就可以看到其他
台灣有受惠於AI的相關ETF
除此之外
台灣的上游硬體是非常強的
所以我們有很多很厲害的半導體
相關的公司跟ETF
那美國則是
當然也有上游啦
但是它我覺得比較特別是
可以買到很多下游應用端的
譬如像是網路安全
這個也在我們主題標籤裡面有
然後或者是像是雲端運算
其實這些都是在美國市場上買得到
然後也是受惠於AI
然後比較偏下游的ETF
第一個講法其實就是
可以善用我們的ETF篩選器
如果你要選大盤
你就直接選可能像是科技股
半導體這種ETF是最主流的
但如果你要再細項看到一些
剛剛講的外溢效果
你想要看PCB的或是美國應用端的
你都可以透過我們這個篩選器
選擇到對應的ETF
當然你對那個產業要有適度的了解
如果真的沒有很了解
你覺得AI是個trend的話
那就投資最上層的那一層
直接選科技或是半導體的就可以了
那我們從這個
主題到科技大廠的標的
我們再到供應鏈
那這樣的分層其實算OK的
那講到台股的AI佈局
今年還有一個現象一定要聊一下
就是主動式的ETF大爆發
這個規模一年就衝到了快兆元
那Dylan跟大家講一下
主動式ETF究竟是什麼
還有它真的比反過來講
被動式ETF來的好嗎
我記得我們錄課程的時候
台灣還沒有發行主動式ETF
對
然後台灣其實去年才剛發行第一支
然後現在就已經是一個
爆發了
對 就是一個非常規模
非常龐大的一個族群
我覺得主動跟被動最大的差別
就是在它的標題就已經講了
就是它買的方式跟買什麼
其實都有一點差異
被動就是跟著指數走
比如說像0050就是複製台灣50指數
主動式ETF其實就是由基金經理人主動管理
它的目標就是要打敗大盤
那同時它又保留ETF每天可以交易
每天公開持股的優點
所以這還是有跟傳統基金
蠻不一樣的地方
從發行商的行銷上
你也可以看到主動式ETF的行銷重點
我們會放在基金經理人是誰
就是他怎麼選
然後或是介紹他本身的經驗等等
然後甚至現在還有出現那種
多個基金經理人操盤的主動式ETF
對 所以其實就可以從他們宣傳的取向
就可以發現
他們在投資上是有點不一樣的
那目前台灣的主動式ETF規模
已經將近一兆元了
成長非常非常快
然後它的賣點就是
一般如果是市值型的被動式ETF
台積電的權重常常會超過五成
這是台灣市場上一個比較
特有的一個現象
主動式ETF因為納入人為判斷
它就可以去主動去降低這種集中度
還可以提前佈局一些
可能營收還沒有表現
但他們可能長期看好那些
中小型的一些供應鏈的公司
甚至其實我們看到今年的績效
很多的主動式ETF績效都非常非常好
甚至都打敗0050
不過說要回答說
主動是不是有比被動好
我覺得並不一定
因為今年其實主動式ETF勝出的原因
可能更多是來自於產業的配置
我們一樣透過我們ETF比較器
我這邊幫大家選了幾個主動式ETF
然後還有幾個被動式ETF做比較
我們先一樣看持倉的部分
你可以發現其實我這邊舉例的
兩個主動式ETF
持倉都是以半導體相關的
或是電子業相關的一些公司為主
那被動式這兩支
我也是選了跟半導體有關的
就可以發現它的投資的公司
其實差不多
但是佔比則是出現蠻明顯的差異
比如說像這兩支被動式ETF的
它的台積電的比重都達到將近40%
但是在主動式
它就明顯去壓低這個比重
控制在10%左右
所以它們其實投資的產業是差不多的
但是投資的佔比是不太一樣
那這樣可以去看說
主動式ETF是不是真的有比
被動式來得更好
我們去看曝險相近的
產業曝險相近的被動式ETF
跟主動式ETF
其實同樣報酬大概在今年以來
都達到100%以上
所以其實雖然說它們可能
股票佔比有點不一樣
但是因為它們產業曝險其實是相同的
所以其實報酬表現都是非常優秀的
所以我其實比較判斷說
今年主動式表現這麼好
比較像是他們選對了產業
那是不是代表說他們比較會選股呢
我還是覺得有一點點
不確定性的因素在裡面
而且其實現在台灣主動式ETF
才發行大概一年多的時間
還沒有經歷過完整的多空循環
一個週期都沒有
對啊 所以真正的考驗就是要等
比如說像未來製造業週期如果反轉了
半導體行情回落的時候
如果那時候基金經理人
可以適時的調配他的選股
選到一些比較偏防禦性的股票
這樣這個時候才是真正可以考驗他
選股能力的時候
所以我覺得可能那個時候才能比較判斷說
主動是不是有比被動還要來的更好
所以聽起來主動型ETF今年表現亮眼
比較像是搭上對的產業
因為跟被動其實表現也都是差不多的
真正選股的能力
還是要等真的有一個下降週期的時候
來做驗證
那我們就順著這個下降週期
包含空頭跟風險
這個話題往下問
上個禮拜 應該是上上禮拜了
聯準會開啟的升息
那投資人就會開始預估說
後面的利率可能會變得更高
因為今年還會再漲一碼
那是不是就不能再抱這種
高估值的科技股和AI了呢
如果資金一緊縮的話
會不會推翻我們前面講的
整套產業選股邏輯呢
我們其實在聯準會報告裡面就有提到
這一次的升息比較像是預防性的調整
而不是開啟長期緊縮的循環
我覺得這跟2022年是最大的不一樣
2022年那時候我們還有很明顯的
勞動力短缺的問題
其實現在你不管是看勞動市場的供需
還是看薪資成長幅度
都是比較溫和的狀況
所以我覺得這個
我們現在不用把它定調成
很長的升息週期
那我們還是可以把歷史拿來參考
就是如果真的
比如說開啟了一個
比較偏小幅的升息循環
或者說就真的是一般的升息循環
那在歷史上的回測
會有怎麼樣的表現呢
我們這一題就可以透過我們的ETF
剛剛介紹的SKILL
去跑跑看相關的數據
我覺得這可能跟大家直覺會不一樣
我們這邊透過我們這個ETF SKILL
跑出的數據可以看到
1997年到2023年
就是上一次的升息循環
總共大概9次左右
每個產業其實基本上
都是在整個升息循環裡面呈現上漲的
對 原因是什麼呢
因為為什麼聯準會要升息
其實除了通膨之外
最重要的原因可能就是真的經濟太好了
其實就是現在的狀況
就是經濟太好
所以聯準會可能可以透過升息去壓低需求
然後讓通膨不要升得這麼快
所以在經濟好的時候
其實廠商的那些營收跟獲利表現
其實可能表現都還蠻不錯的
所以這個時候其實股票
可能甚至都會呈現上漲的情況
這是大家最擔心的科技股
其實可以看到在升息12個月之後
首次升息12個月之後
報酬中位數大概還有8.9%左右
當然說中間可能會出現可能10%的回檔
但整體來說還是呈現上漲的
所以我覺得升息大家先不要嚇到
就是你要去判斷說現在的升息
有沒有真的去把經濟弄到變得很糟
但如果沒有
還是就是像現在這個狀況的話
我覺得升息並不代表說
已經是一個非常壞的事情
這個SKILL除了可以回答
我剛剛提到的那些
比較偏回測的一些數據之外
它最後也會把我們課程
跟我們現在M平方對於行情的判斷
融合在裡面
比如說像裡面就有提到說
最近的一些經濟跟物價表現
還有我們最新報告提到了一些
我們對聯準會升息的判斷
這個都會融合在裡面
就可以協助你去判斷說
現在ETF或是說你現在的持倉
是不是一個好的位階
OK 所以這個SKILL
你可以把它當作是
我們幫你判斷現在的景氣位階
也幫你判斷說
現在ETF適合選什麼樣的內容
當然就是依據你自己在AI平台上面
你用它多深入思考
深入研究的能力有多少
那我們把同一個循環的框架
套在另一個大類的資產上來問問看好了
也就是債市
這幾年公債其實表現
都不是特別的亮眼
那我們現在如果
按照我們循環的角度來看
現在要買債券的ETF嗎
還是應該要減碼呢
Dylan
我們從循環的角度框架來看
其實現在就是不適合投資債券
首先現在是景氣循環的擴張期
擴張期其實就是
債券可能表現就不會這麼好
因為其實債券應該要投資在
景氣開始趨緩甚至衰退的時候
然後現在聯準會甚至可能要升息
或者是說還會再多升息幾次
那這種情況下其實
公債就不是一個好的買點
第二層可以分析的是債務可持續性
美國聯邦債務已經突破40兆美元
這個可能跟今年的擴大財政
或者是說今年的關稅退稅有關係
那利息支出甚至已經超過一兆了
這個對市場來說
其實市場上是會擔心它的財政紀律的
這也反映在我們長天期的公債殖利率上
這禮拜利率又再度創高了
然後其實這個不只是美國獨有現象
日本 德國都是同步在上升
所以其實這種財政擴張的一個趨勢
其實也不利於債市的表現
不過我們其實在最近幾次報告
都重複強調一個概念
就是雖然說利率上升可能會引發
大家對債市的疑慮
當然我們也不推債市
但是我們其實並沒有覺得
債市現在就會出現一個很大的債務危機
主要原因就是要回到r-g的一個框架來看
R其實就是融資成本
或者說你可以說就是利率
那G就是名目經濟成長率
那我們看到其實像美國的
名目經濟成長率都還是高於R的
就是雖然說利率升這麼多
但是其實經濟成長率還是很好
所以這代表說其實利息的一個負擔
還沒有大家想像中這麼大
所以也就是說
雖然說我們不推薦投資
尤其是長債這類的債券
但是並不代表我們會覺得債務危機
那在這個階段呢
你如果真的要買債券的話
短債的表現可能還是會比長債來得更好
這跟我們在這個報告講的結論也是一樣
就是看短債可能多一點
長債現在先不要放太多的重心
那回到商品本身
債券型的ETF
台灣的投資人其實長期有一種
追求高配息
或是穩定現金流的這種偏好
可能我們的爸爸媽媽那一輩
大家都是這樣子
那這個偏好呢
先出現的可能就是
大家可能會看債券基金
高收益債這些
再延伸到現在的債券ETF
跟高股息的ETF
這個邏輯這樣是沒有錯的嗎
我覺得台灣人要特別注意的事情是
如果你是透過ETF去投資債券的話
那它確實有幾個地方要注意
就是我剛剛在講標普500的ETF的時候
就有提到有包含匯差
或是說交易時間不一樣的地方
那我覺得債券還有其他需要關注的重點
那我先從我們剛剛講到的短債開始講起好了
短債ETF
我覺得可能跟大家想像不一樣
就是大家會覺得短債就是吃現在的利率
現在利率多少你就可以領多少的配息
但是我這邊其實想要提到的是
匯率的影響可能會比利率來得更大
比如說我這邊有放一張圖
就是我把其中一個短債ETF的還原價格
就是同時包含配息跟價格報酬的還原價格
取年增率
跟美元台幣取年增率
來看一下說這兩個的差距
因為你是投資美債嘛
所以其實如果這時候美元上升
美元升值
其實你的債券ETF的價格就會上升
所以其實你也是有投資匯率在裡面的
那我們取年增率來看的話
就可以發現說
短債ETF的年增率大概是6.8左右
這是過去一年的狀況
那在這個同樣時間的美元台幣匯率
年增率則是大概4.7左右
所以你就可以理解說
有6.9%裡面大概有4.7
其實是來自於匯率的報酬
其實這已經超過一半了
所以你如果在投資短債ETF的時候
你這個之後就要特別注意了
就是匯率的影響
會比利率影響來得更大
尤其是比如說像是2025年
台幣曾經在幾天內快速升值
那這種情況下去買短債ETF
就會是一個你需要留意的風險
長債方面我這邊就以美國發行的TLT去舉例
我覺得大家這邊可能常常會有一個誤會
就是現在的殖利率
就代表是我的配息率
或是我期待的報酬率
其實期待報酬率這件事情算是對的
你如果真的是買美國公債的話
你現在看到的殖利率
就是你可以期待你未來的
折現的總報酬率
但是在ETF上又有點不太一樣了
首先你看到殖利率是指
你現在買進期待的報酬率
但是ETF是比如像TLT
它買了很多的持倉
其實是過去的債券
就是說它可能過去買了就不動了
所以它其實利率是舊的
所以你現在看到殖利率
不一定會等於你現在可以領到的配息
所以這是第一個不同
第二個不同是債券是有到期日的
就是你到期你就會拿到本金
如果是那種會給本金的債券
但是ETF不一樣
ETF沒有到期日
就如果它沒有下市清算的話
就是沒有到期日的
所以它這樣在計算報酬的
或是你的期望報酬
就會跟債券有一點不一樣
比如說我們回到某網站去看
現在TLT它的殖利率其實現在有4.5%
聽起來蠻不錯的對不對
但是有一部分的原因
是因為這兩年的價格跌太多了
因為我們的公式就是
它的配息就是除上它的價格
所以如果價格越低
它殖利率就會越好看
所以這是第一個要去提醒
就是4.5%
它可能計算上是有很多價格下跌的因素
再來是你如果單就去看它的配息
你今天可能會領的
算是配息蠻高的
就是你領得很開心
那你如果考量到我剛剛提到的
我們看報酬要把配息跟價格
同時拿進來看的話
就可以看到它其實價格是下跌的
如果是以年初至今來看的話
它的配息你大概賺2.9%左右
2.8%到2.9%左右
但資本利得則是負7.5%
也就是說你其實今年的總報酬還是負的
所以其實就算說它配息率很高
然後你今年也確實有領到配息
但是你今年的總報酬
可能還是會是負的情況
這就是為什麼其實剛剛有提到說
為什麼現在不推債券
尤其是長債的主要原因
也就是說如果你今天在投資
這個債券型ETF
你可能會去看說你投資的標的
不管是長債或短債
它原本的殖利率
但那個是不完全對的
你要包含它原本的配息報酬
還有價格報酬
甚至在匯率上面也要看
有時候你可能賺這個資本利得
但是你在匯率上面就是
損傷比較慘重
所以這樣總和下來
可能也沒有賺到太多
所以在投資債券型ETF的時候
可能就要關注我們剛剛講的這幾個點
那我們剛剛從循環位階來看
現在不適合做債券
但現在黃金卻是我們比較推薦的
那我們現在利率已經進入了升息的階段
到底可不可以投資黃金ETF
投資黃金ETF的要點是什麼呢
哪邊發行ETF會比較有優勢呢
好 我們先講短期
黃金其實確實是面臨一些壓力
主要就是來自於央行升息
因為只要升息利率就會上升
就會提高黃金的持有成本
不過這是短期的波動
我們在長期來說
看法還是比較偏向正向的
主要有以下幾個條件
第一個就是財政赤字
就是我們剛剛有提到
其實不只是美國
很多國家都在做擴大財政的情況
那這樣的情況下
就會使法幣的購買力下降
所以這是第一個
就是支撐黃金的因素
第二個是地緣政治
因為地緣政治衝突越頻繁
避險需求就會更強
就是我們看到過去幾年
就是每兩年就會發生
很大的地緣政治衝突
這個就會使黃金價格上漲
然後再來是全球央行
其實全球央行也跟
它的動向跟地緣政治有關係
我們看到很多新興市場央行
現在其實因為地緣的關係
可能美國如果
只要是不支持某一方的話
它就會禁止他們用美元交易
或是做所謂的資本管制
所以它們其實央行在配置上
就把很多的資金拿去買黃金了
就是可能降低了原本美元的持倉
所以這樣的情況
也會推升黃金的需求
所以整體來說長期
我剛剛講的三個條件
其實都是成立的
所以如果短期
黃金因為升息而出現拉回
我覺得可能都是不錯的買點
如果是以比較長期的
投資的角度來看
至於要怎麼投資黃金ETF
我們在課程中有提到
發行結構就決定了成本
我們會優先推薦的是
實體的黃金ETF
要避開黃金期貨
實體型的ETF就是說
它真的持有金條
就是實體的黃金
它的成本就會來自於
管理費跟倉儲
期貨則是要不停地轉倉
因為期貨是有到期日的
每個月你都要進行轉倉
舊合約要換到新合約
這樣就會面臨所謂的轉倉成本
我們在課程有比較過
其實美國期貨型的ETF
長期的表現是比那些
真正的實體黃金ETF來得更差的
如果是美國發行的實體ETF
比較有名的比如像IAU GLD等等
這些都是實體黃金的ETF
回到台灣
台灣現在有掛牌的黃金ETF
其實都是期貨型的
好處當然就是你可以用台幣
或是台幣帳戶直接交易
在短線上小額投資都是很適合的
但是你如果是長期核心配置的話
你就要注意我剛提到的轉倉風險
那可能會讓它的報酬
長期表現是比較低一點點的
所以我們會優先比較推薦
美國掛牌的實體黃金ETF
那它的費用更低
那它也可能比較適合長期投資
好我們今天聊了蠻多ETF的問題
今天這個ETF相關的最後一題
想請Dylan特別花一下時間
跟大家分享一下
因為最近被炒得很熱
但風險也被低估的商品
就是槓桿型ETF
其實我們剛剛前面也大概帶到了
韓國市場就是很好的例子
其實今年韓國原本在6月中
我們韓國最大的漲幅
整個大盤的漲幅是120%
但6月下旬之後
因為槓桿部位太多
尤其是海內外的ETF買盤
那政府就開始限縮
導致韓股今年的漲幅
現在還落後台灣一些些
那槓桿ETF究竟是好還是不好
投資人是適合去做投資的嗎 Dylan
好 槓桿ETF其實
就寫在它的名字裡面
它就是有槓桿
所以它波動就是比較大
所以它為了要維持它的槓桿倍數
它就必須在
很容易會在上漲的時候
要趕快追買
然後下跌的時候要趕快殺出
所以它就其實是放大整個週期
這就是它的波動
其實為什麼會比較大原因
就除了我們剛剛提到槓桿之外
它的那種交易性質
也是有造成很大的影響的
不過我們這邊其實
課程有提到一個很大的概念
就是槓桿ETF其實不適合長期持有的
就是很多人會看到
比如說三倍做多納斯達克
這些類產品
就是你會覺得
像台灣跟美國
這些股市都長期向上
你就覺得三倍
我長期投資就可以獲得三倍
那是不是這樣子
其實不是
那我們在課程中
有提到一個簡單的公式
就是我們去假設
漲5%跌5%的這個情境
如果是兩倍槓桿
那就是負10%跟正10%
那兩日累積報酬就會發現說
其實追蹤指數的漲幅
大概累積是跌負0.25%左右
但是其實兩倍槓桿是跌到1%
也就是說一天漲5%一天跌5%
其實這樣整體下來
兩倍槓桿它還是一個
比較深的跌幅狀況
那我們在之前的報告中
也有做一個模擬
假設納斯達克100指數
跟三倍的納斯達克100指數
這樣每日去算三倍槓桿的話
它的長期投資表現會如何呢
也就是說你如果在2000年年初
去投資這兩個不同的ETF
即便經過20年
你會發現三倍報酬的納斯達克100指數
甚至還不如一倍報酬的
原因就是我們講的
單日槓桿的放大效益
所以我覺得這個在長期投資上
你就是必須要非常非常留意的
就是它不見得表現
會比原始的ETF指數表現來得更好
簡單來講就是它現在寫兩倍三倍
那因為這個週期它是有循環的
它可能有漲有跌
它除了波動放大之外
你把它時間拉長來看的話
它可能表現不如
它單一沒有做槓桿的
這一個表現來得好
這是大家可以注意的
那我相信現在也蠻多台灣人
在投資這個0050正二
其實它也是槓桿型的ETF
那這個也讓大家可以做一個思考了
好 那今天
我們從這個規模
或是要看的指標
一路聊到這個台股
美股各種的ETF
那資訊其實真的蠻多的
那我也知道說
每個人手上的持股一定都不一樣嘛
你看好的產業
你看好的這個ETF的類別
所以
我們把整套的ETF作戰守則框架
加上最新的研究員觀點
做成剛剛有跟大家分享的
ETF AI助手的對談模組
那了解AI的應用就是Skill啦
那等於講師在課程
把這個如何挑選ETF
ETF常見的誤區
都變成了一個Prompt
就是Skill
那還有加上我們對長線景氣的觀察
所以這個Skill
我們今天就利用這個Case
來做一下這個現場的Live Demo
我們就請Dylan用他最習慣的AI平台
然後套上這個ETF的Skill
然後來問問題
我們就問說
欸手上有0050 006208 00878 00631L
這樣的配置有沒有問題
好我們就來實驗一下
我們剛剛講到的Skill
它最後跑出來一個結果
好它剛剛就跑出了結果
其實我們因為有用研究員的Insight嘛
去把它的整個回答做一個框架
所以其實
它其實一開始就跟你講結論
然後會開始用我們ETF課程裡面提到的
怎麼去選ETF
跟一些投資邏輯
去幫你分析說哪些ETF好壞
比如說它這邊就明確跟你說
0050 006208跟00631L
它們其實就是同一個標的
只是用不同的包裝
那我們剛剛有提到
0050跟006208就是一樣的指數嘛
等等的
但是在00631L
它就是槓桿的ETF
所以它就是
就是我們剛剛講到
它不太適合長期投資
這個Skill
也有把我們剛剛的一些建議
都有在這邊呈現
然後最後一個
剛剛有提到00878
就是跟剛剛那個是完全不同的指數啦
那它這邊也有跟你說
那如果要投資這個ETF
你需要關注的一些重點
比如說像是
它因為是配息的嘛
所以裡面的配息報酬
是不是有辦法讓它報酬最大化呢
這個Skill也有跟你講了
我們要怎麼去判斷
OK 好那這是我們一次的Demo啦
那其實大家都會問說
怎麼安裝
其實很簡單
就是只要你是購買我們總經知識節
我們這邊就會有一個載點
可以讓你下載這個Skill
你就把這個Skill檔案
直接放到你習慣的AI平台說
請幫我安裝成Skill
然後就可以用了
就這麼簡單
所以如果你拿到這一包Skill
有購買這個總經知識節的話
相信你可以直接在你的AI平台上面
直接問出你想要知道的ETF比較
ETF的配置
要怎麼樣投資
我們都會告訴你的
那如果你還想要知道往上一層
接下來Q4到明年年初
我們對於市場的最新看法
你也可以直接線上來看我們的
最新上線的全球經濟展望啦
我們按照慣例的
有給出這個時間軸跟配置重點
那你掌握了大方向
再搭配今天Dylan示範的AI模組
你要投資的方向就會更明確囉
除此之外
你還可以同步獲得
其他四堂終身受用的課
包含了Rachel的15單元看懂經濟運行
那Ralice的總經入門攻略
那Dylan今天跟大家分享的
ETF的全球投資
甚至還有Ryan跟股市隱者的
資產配置實戰課
那有興趣的話
歡迎點擊我們資訊欄連結
把握最後三天加入
今天的Podcast最後
我們來聊一下近期用戶的問題好了
首先第一個用戶他問說
為什麼日幣在日本央行升息
反而轉向貶值呢
其實日本今年
或是說從這兩年前開始
就在一個循環裡面
就是日幣很弱
然後這個時候政府就干預
就是直接干預外匯
然後干預外匯就短期有效
但是長期又回到一個貶值的趨勢
然後就覺得不行不行
如果現在繼續再干預的話
可能又會沒有效
所以就只能請日本央行升息
所以這個循環就一直循來往復的
就是這幾年都是這樣
那今年唯一比較大的變數是
比較大跟以前不一樣的事情是
美國這次也有加進來干預了
所以可以看到在7月8月的時候
日幣有出現蠻明顯的漲幅
但它其實本質上還是干預
對不對
所以干預又發現沒有效的時候
又只能請日本央行升息
所以9月的時候就有升息了
但其實回到最關鍵的重點是
為什麼日幣會一直貶
其實主要還是來自於跟財政有關
因為財政一直在擴大
但是它2027年現在提的概算
又再次創下新高
那這樣情況下
就是你不管是政府干預
還是央行升息
都只能最多去托底一點
一點底部的支撐而已
但是它沒辦法為日幣提供一個
長期的趨勢
所以其實反而這次
日本央行升息之後
大家不太確定日本央行的
升息的節奏會不會變快
所以反而日幣之後又繼續貶
那這其實也是我們月報的判斷
就是長期結構沒有改善
那日幣就是維持一個
比較弱勢的情況
OK 好
那今天第二個問題
也是用戶問的
他說他看9月的月報
這個為什麼提到企業債一度出現
AAA殖利率高於AA的異常現象
好 雖然說看起來利率更高
可能你會覺得
是不是AAA的違約風險更高
但其實要提醒
就是雖然說
評等是有差異的
但你還要考慮到的事情是
它名字上沒有寫出來的是
它們的年限
就是通常年限越長的利率就會越高
舉例來說
AAA債券的平均的存續期間
如果比較長
它就可能會推升它的利率
所以就造成短期的AAA
好像比AA來得更高的情況
所以AAA債券利率比較高
並不代表說它的風險
一定比AA還要來得更高
OK 好 謝謝Dylan
那這是我們
近期用戶的一些回答
最後我們來分享
在企業端用戶
很常在詢問的一個功能
也就是我們最近推出的這個
AI每日推播行情工具
那這個工具
因為大家也知道Fed
9月開始轉向升息
然後整條的利率路徑
被市場打掉重練
然後重新預估它要往上升
那市場原本認為
這一波是不是真的
整個行情要變差了
這時候行情反而穩住了
在這種轉折的時候
對於企業用戶
在判斷未來景氣的時候
會需要每天的關鍵的時間點
動態地幫你把真正重要的訊號
從雜訊裡面篩出來
而且整理得清清楚楚
放在你的面前
所以我們這個AI每日推播行情工具
服務方式也很直接
它每天就固定時間推播
那這個系統把全球市場的動態
包含了漲跌幅比較明顯的一些
商品經過彙整跟解讀之後
推送到你團隊指定的管道
不管是內部的通訊系統
還是你自己的email
還是平台都可以對接
最直接的使用情境像是晨報自動化
不管是財務 風控或是研究團隊
你就不用再派人
整理市場每日的狀況了
MM替你準備好了
一進來就可以直接討論跟判斷
而且
推播出來的不是普通的新聞整理
背後整合了
M平方的總經研究框架跟數據庫
告訴你的
不只是重要的經濟行情變化
還有背後發生的原因
你就可以大幅省下每日routine的工作
集中在更有價值的策略討論
如果對我們這個有興趣的話
也歡迎點擊資訊欄和我們聯繫
那今天內容到這邊
也祝大家中秋節快樂
喜歡的話
給我們鼓勵並且給我們評價
讓我們可以做得更好
我們就下一次見囉
拜拜